# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

<details>
<summary>
Ответ
</summary>

Для хранения исходного кода наиболее популярными хранилищами являются GitHub, GitLab и Bitbucket. 
Большинству из заявленных требований, удовлетворяют все представленные репозитории. На данный момент 
выбор между этими платформами дело вкуса. Но если учесть что Bitbucket и GitLab имеют встроенные возможности СI/CD
то выбор, особенно для небольших компаний может склониться в их сторону. Но для большой фирмы можно воспользоваться,
предназначенным для этого инструментом, например Jenkins. Для большой компании более важным может быть интеграция с 
системой отслеживания ошибок и управления проектами, такой как Jira. (данная возможность есть у Bitbucket).
Возможность размещения на собственных серверах, так же поддерживается всеми продуктами, только у GitHub данный 
функционал платный. Еще одним плюсом в сторону bitbucket могут быть гарантии, что код не будет раскрыт посторонним 
лицам, это сертификация Soc 2 Type II.
Несмотря на все на плюсы поддержки CI/CD в GitLab и Bitbucket, для большой фирмы, я бы разделил сервисы по их прямому
назначению. И предложил бы:
Bitbucket - для хранения репозиториев и контроля версий.
Jira - для управления проектами и отслеживания ошибок, из-за полной интеграции с Bitbucket
Jenkins - как гибкий инструмент CI/CD который так же интегрируется с Bitbucket и Jira. Позволяет запускать сборки по 
событию, по кнопке с указанием параметров, привязать настройки к сборкам, создавать шаблоны для различных конфигураций 
сборки, параллельный запуск сборок и тестов.
А собственные докер образы и артефакты сборки можно хранить в Nexus.


</details>

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

<details>
<summary>
Ответ
</summary>

Elasticsearch - как центральное хранилище логов и движок для поиска и анализа
Vector - легкий и быстрый агент для сборки логов, собирает логи из stdout
Kibana - пользовательский интерфейс с возможностью ограничивать права и сохранения поиска

</details>

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

<details>
<summary>
Ответ
</summary>

Prometheus - для сбора и хранения данных. В отличие от классических систем, даёт возможность легко поднять и 
поддерживать мониторинг быстро меняющихся и сложно организованных систем. Отлично подходит для микросервисной 
архитектуры.
Exporters - как сборщик метрик для prometheus
Grafana - гибкий пользовательский интерфейс, с большими возможностями настройки панелей и отслеживания.


</details>

## Задача 4: Логи * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, пишут логи в stdout. 

Добавить в систему сервисы для сбора логов Vector + ElasticSearch + Kibana со всех сервисов, обеспечивающих работу API.

### Результат выполнения: 

docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Kibana.
Логин в Kibana должен быть admin, пароль qwerty123456.


## Задача 5: Мониторинг * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, предоставляют набор метрик в формате prometheus:

- сервис security по адресу /metrics,
- сервис uploader по адресу /metrics,
- сервис storage (minio) по адресу /minio/v2/metrics/cluster.

Добавить в систему сервисы для сбора метрик (Prometheus и Grafana) со всех сервисов, обеспечивающих работу API.
Построить в Graphana dashboard, показывающий распределение запросов по сервисам.

### Результат выполнения: 

docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Grafana с настроенным Dashboard.
Логин в Grafana должен быть admin, пароль qwerty123456.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---