# Домашнее задание к занятию "2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"

## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.


    * Ускорение вывода продукта на рынок за счет автоматизации.   
    * Стабильность, документированность и единообразие среды и ее настройки.
    * Более быстрая и эффективная разработка.

- Какой из принципов IaaC является основополагающим?


    * Идемпотентность    

## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?


    * для работы не требуется установка специальных агентов на целевых хостах, 
        что позволяет быстро развернуть его на текущей ssh инфраструктуре.
    * декларативный метод описания конфигураций
    * легкое подключение кастомных ролей и модулей
    * низкий порог входа по сравнению с аналогами
    

- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

    
    Подход pull считается более безопасным т.к. ни один внешний клиент не имеет прав на 
    внесение изменений в кластер. Все обновления накатываются изнутри. 
    С другой стороны компонентами, требующими защиты, являются Git-репозиторий и CI/CD-системы, 
    а не учетные данные кластера. Так что возможно дополнительная безопасность pull подхода 
    не так уж и ценна. Скорее будут важны + и - каждого подхода в конкретной ситуации и для
    конкретных задач.

## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*
    
    $ vboxmanage --version
     6.1.40r154048
    $ vagrant -v
     Vagrant 2.3.4
    $ ansible --version
     ansible [core 2.14.1]
   



## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

- Создать виртуальную машину.
- Зайти внутрь ВМ, убедиться, что Docker установлен с помощью команды
```
docker ps    
```

    vagrant@vm1:~$ docker ps
    CONTAINER ID   IMAGE     COMMAND   CREATED   STATUS    PORTS     NAMES
    vagrant@vm1:~$ docker version
    Client: Docker Engine - Community
     Version:           20.10.23
     API version:       1.41
     Go version:        go1.18.10
     Git commit:        7155243
     Built:             Thu Jan 19 17:36:25 2023
     OS/Arch:           linux/amd64
     Context:           default
     Experimental:      true
    
    Server: Docker Engine - Community
     Engine:
      Version:          20.10.23
      API version:      1.41 (minimum version 1.12)
      Go version:       go1.18.10
      Git commit:       6051f14
      Built:            Thu Jan 19 17:34:14 2023
      OS/Arch:          linux/amd64
      Experimental:     false
     containerd:
      Version:          1.6.15
      GitCommit:        5b842e528e99d4d4c1686467debf2bd4b88ecd86
     runc:
      Version:          1.1.4
      GitCommit:        v1.1.4-0-g5fd4c4d
     docker-init:
      Version:          0.19.0
      GitCommit:        de40ad0
