# Домашнее задание к занятию "3. Введение. Экосистема. Архитектура. Жизненный цикл Docker контейнера"

## Задача 1

Сценарий выполнения задачи:

- создайте свой репозиторий на https://hub.docker.com;
- выберете любой образ, который содержит веб-сервер Nginx;
- создайте свой fork образа;
- реализуйте функциональность:
запуск веб-сервера в фоне с индекс-страницей, содержащей HTML-код ниже:
```
<html>
<head>
Hey, Netology
</head>
<body>
<h1>I’m DevOps Engineer!</h1>
</body>
</html>
```
Опубликуйте созданный форк в своем репозитории и предоставьте ответ в виде ссылки на https://hub.docker.com/username_repo.


    ссылка https://hub.docker.com/r/alshelk/content-nginx

    docker run -d -p 80:80 alshelk/content-nginx:0.1

## Задача 2

Посмотрите на сценарий ниже и ответьте на вопрос:
"Подходит ли в этом сценарии использование Docker контейнеров или лучше подойдет виртуальная машина, физическая машина? Может быть возможны разные варианты?"

Детально опишите и обоснуйте свой выбор.

--

Сценарий:

- Высоконагруженное монолитное java веб-приложение;
- Nodejs веб-приложение;
- Мобильное приложение c версиями для Android и iOS;
- Шина данных на базе Apache Kafka;
- Elasticsearch кластер для реализации логирования продуктивного веб-приложения - три ноды elasticsearch, два logstash и две ноды kibana;
- Мониторинг-стек на базе Prometheus и Grafana;
- MongoDB, как основное хранилище данных для java-приложения;
- Gitlab сервер для реализации CI/CD процессов и приватный (закрытый) Docker Registry.

Ответы:
    
* Учитывая что приложение монолитное и высоконагруженное, его можно разместить на физической машине 
    или на виртуальной машине для облегчения миграции. 
    
* Nodejs веб-приложение можно разместить в контейнерах, что бы упростить развертывание. (https://hub.docker.com/_/node/)

?* Мобильное приложение c версиями для Android и iOS 
    
?* Шина данных на базе Apache Kafka - Docker вполне подходит, так же позволит упростить развертывание
    и кластеризацию

* Elasticsearch - из [документации](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/setup.html) : "Use dedicated hosts". В рабочей среде 
рекомендуется запускать Elasticsearch на выделенном хосте или в качестве основного сервиса,
т.к. некоторые функции предпологают, что это единственное ресурсоемкое приложение на хосте
или в контейнере.

* Мониторинг-стек на базе Prometheus и Grafana - можно использовать контейнер или vm для упрощения 
развертывания и миграции.

* MongoDB, как основное хранилище данных для java-приложения - предпочтительнее использовать
физическую машину или виртуальную, хотя можно запустить и в контейнере, но хранить данные вне
контейнера. (https://www.mongodb.com/compatibility/docker)

* Gitlab сервер для реализации CI/CD процессов и приватный (закрытый) Docker Registry - Docker Registry
уже поставляется в контейнере. [GitLab](https://docs.gitlab.com/ee/install/install_methods.html) Поддерживает
все варианты установки. Так же рекомендуют "Используйте, если вам нужен наиболее зрелый, масштабируемый метод." -
установку Linux package на физическую или виртуальную машину с конкретными характеристиками по процессору и 
оперативной памяти


## Задача 3

- Запустите первый контейнер из образа ***centos*** c любым тэгом в фоновом режиме, подключив папку ```/data``` из текущей рабочей директории на хостовой машине в ```/data``` контейнера;
- Запустите второй контейнер из образа ***debian*** в фоновом режиме, подключив папку ```/data``` из текущей рабочей директории на хостовой машине в ```/data``` контейнера;
- Подключитесь к первому контейнеру с помощью ```docker exec``` и создайте текстовый файл любого содержания в ```/data```;
- Добавьте еще один файл в папку ```/data``` на хостовой машине;
- Подключитесь во второй контейнер и отобразите листинг и содержание файлов в ```/data``` контейнера.

## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

Соберите Docker образ с Ansible, загрузите на Docker Hub и пришлите ссылку вместе с остальными ответами к задачам.
